Hola, ¿qué tal? Como todos los domingos, minutos
después de las 20 y hasta las 22, compartimos...
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Hola,
hola, hola, hola. Estamos ya ocho minutos ya, sí,
ocho minutos ya, veinte horas, ocho minutos en la
Santa María del Buen Aire. Este programa se llama
Los Palabristas. Mi nombre es Esteban Pejkovic.
Eduardo Ostreica es el locutor de este programa y
Clarita Montesino es nuestra operadora técnica,
la que hace posible este milagro que nos lleva de la
Pataya a la Quiaca, de la isla Martín García a los
Caracoles de Villavicencio, llevando una
palabra muy distinta de la palabra habitual de los
días, de las jornadas estas duras que debemos
vivir porque la historia viene dura, Y que es esta
palabra, esta curiosa, extraña, milagrosa
palabra de la literatura que atraviesa los
siglos, también como un tratado de ética, también
como un tratado de política, que lleva implícito
siempre todo mensaje de un creador por cuanto
nadie escribe para su ombligo, sino escribe para
que un lector complete el texto de uno. Este
programa tiene como cortina... esta cortina de
una película que tal vez más de algunos de los
oyentes, de los palabristas, han visto, que es la
mirada de Ulises, del director griego
Angelopoulos, Teo Angelopoulos. Y si hemos
elegido, a pesar de su pequeña melancolía que la
tiene, si hemos elegido esta cortina, y aunque a
veces tendemos a... a cambiarla, pero uno no ha
recibido el empuje último por hacerlo, es porque
consideramos que en esta melodía está el viaje,
ese milagroso viaje que hace el hombre, y que
simboliza también Ulises en la obra homérica y que
nos representa a todos en este curioso tránsito de
la cuna a la tumba que debemos vivir muy lejos de
todo lo que tenga que ver con los éxitos, que son
absolutamente imbéciles, y sí con la profundidad
de una bella aventura que esa es la vida entre la
lágrima y la risa. La literatura, y uno a poco que
recorra un refranero, que sería la literatura
anónima y la más bella tal vez de todas, el
refranero de todos los pueblos, si uno los pudiera
reunir así sincréticamente, si así pudiera
hacerse la gran síntesis de todo el pensamiento
que está allí en el refranero anónimo, uno podría
encontrar que todas las grandes preocupaciones
del hombre podrían ser resueltas siguiendo el
andar y ver de cada uno de esas pequeñas
sentencias, de esos pequeños pensamientos. que
un campesino o un urbano, también la gente de las
ciudades perdidas del mundo, suelen meditar,
suelen reflexionar a veces en el trayecto de su
trabajo a la casa, o cuando están en un bar, y dejan
así pequeñas sentencias, pequeños aforismos,
que si los pudiéramos reunir serían seguramente,
absolutamente mejores sentencias que todas las
retóricas que usan los señores que representan
luego de modo intermediario, interpósito y
generalmente de modo trucho, la
representatividad, digo, de la gente, de la
ciudadanía de cada uno de esos pueblos. Estamos en
este día 8 de julio, estamos... a una jornada del 9
de julio, delante de mí, sobre el vidrio de la
oficina técnica, del local técnico de la radio, de
la operación técnica, está desplegada una doble
página de una revista para niños escolar
argentina, que creo que es Antiojito o Villique,
una de ellas, Y está esa reunión emblemática ya,
que es la reunión del 9 de julio de 1816 en Tucumán,
que ha recorrido todos los libros de historia de
varias generaciones, dándonos cuenta de que ese
era un día fundacional del país, como lo fue el 25 de
mayo de 1810, y que transitadas como hemos ya casi
18 décadas después de esta década fundacional que
sería la de 1810 al 20, olvidándonos como siempre
nosotros de que tuvimos un pasado, que no nacimos
ese día pasado, de 1810, sino que hubo dos siglos
previos en los que se fue formando un magma, se fue
formando lo que después daría entre criollos y
naturales y extranjeros el principio de perfil
del país y estos gritos de libertad y de
independencia de esa década del 10, que es como
digo la década que nos recorre espiritualmente,
pero a la que seguramente, a poco de que miremos
dónde estamos y cuál es el balance de 19 décadas,
debemos pararnos un poco en nuestro sentimiento y
analizar con algún sentido más autocrítico lo
realizado por todos aquellos que tuvieron la
responsabilidad del poder desde 1810 en
adelante. Sí, sí, sí, 18 décadas después, 190 años
después, estamos como estamos.
Hace pocos días tuve que dar la cara ante seis
estudiantes de comunicación social que me
entrevistaron para que les hablara del 25 de mayo,
de la bandera, también del 9 de julio estaba
también contenido en la preocupación de ellos, y
todo esto ligado con la actualidad que vivimos.
Acepté, pero al rato que dejé de hablar con ellos
por teléfono, caí en una especie así de espiral
paranoica. Me vinieron unas ganas terribles de
escaparme rápidamente del país porque me había
comprometido con seis jóvenes que querían nada
más ni nada menos hablar conmigo de aquel pasado y
de este presente. Se trató, sí, yo puedo confesar,
de una especie de repentino y excesivo brote de
responsabilidad histórica por mi parte. un
síntoma que le puede dar tanto a un megalómano o a un
don nadie también. Pero no es que me sintiera yo el
único responsable del desastre al que hemos
llegado después de 190 años, pero es que
individualmente sentía que algo mío habría
también en esa culpa adulta ante estos jóvenes de
hoy, algo mío naturalmente dividido por 36
millones, o por lo menos por la cantidad de adultos
que hay en esta generación. no iba a hacer una
charla más. No íbamos a hablar de pájaros, ni
íbamos a hablar de fútbol. Íbamos a hablar, a
pedido de ellos, del 25 de mayo, de la bandera y de la
actualidad. Era la inocencia joven viniendo con
razón a pedirle explicaciones a la culpa adulta.
De algún modo era esto. O no me preguntarían...
¿Por qué hicimos tan mal las cosas quienes los
precedimos en el turno histórico? ¿Cómo
abordaría yo la catástrofe del último medio siglo
argentino ante ellos? ¿Con qué argumento les iba a
fortalecer la razón sin dañarles la esperanza
para que ellos pudieran continuar creyendo y
haciendo crecer al país? Este era mi dilema. Ellos
que iban a venir a saber de qué se trataba, como en
aquel 1810, y yo, que estaba sacado de mí, como
dicen ellos, sacado de mí, sintiéndome casi como
el virrey Cisneros, con la preocupación del
virrey Cisneros.
La noche anterior tuve pesadillas de munición
gruesa. Entre las pesadillas que tuve estaba la de
que Menem huía de la isla de Elba, ¿no? de que
Farinello armaba una secta tipo hueco, ¿se
acuerdan esas sectas que hacen en los Estados
Unidos, medios raras así, ahí en los bajos de
Quilmes?
Que Pacho O'Donnell, este Selig O'Donnell,
disertaba sobre ética y mutación política en la
cátedra agostaniana, ahí en Don Torcuato. Estas
cosas, estas pesadillas que se cruzan, ¿no? que el
gabinete estaba ocupado en clavar alfileres a un
muñeco de TV, que el imaginario del país se
desertizaba totalmente por el Yenga, que el
operativo Recolector de Abandonados, debutando
con su frío 2001, que así se le llama aquí en la
ciudad, el que recoge a los pobres que están
excluidísimos y que ante las noches de frío se los
va... llevando desde este año a lugares para que se
resguarden, operativo al que le han dado de nombre
Frío 2001, en un,
creo yo, sincero anticipo de que vendrán entonces
el Frío 2002, el Frío 2003, el Frío 2004. Me llama
mucho la atención que lo hayan nombrado así. Bien,
todas estas pesadillas, y después de una noche
así, como les digo, me resultó casi imparable
decirle a estos estudiantes, cuando ya
estuvieron junto a mí, que yo lo sentía, pero que
había un error, que ciertamente no tenía
certificación histórica, yo no tenía
certificación histórica de que el 25 de mayo de
1810 se hubiese cumplido. que de los 50.000
argentinos que en aquel mayo había en la ciudad y
alrededores, solo se invitó a ir al Cabildo a 250,
que fueron menos de 200, entre ellos 59 militares y
59 comerciantes, que los cañones de una flotilla
inglesa cerca de Martín García seguían el curso de
los acontecimientos, que por lo que me parecía, el
25 de mayo todavía no ocurrió que está delante, no
atrás, que aquel intento quedó en insinuación, en
sueño por cumplir, que 190 años no son nada, que el
virrey Cisneros, en todo caso, ahora es una
virreina telefónica, que los anglosajones
continúan su acoso y merodeo como aquella
flotilla inglesa de 1810, que las listas sábanas
de mayo de 1810 siguen vigentes, y la democracia
sin abrir, y gran parte del mentado ser nacional
durmiendo con el gran hermano en el bar de la
televisión. Pero que sí de lo que sí tenía prueba
desde chico es de unas maravillosas ceremonias
escolares en las que se hablaba de unas leyendas
hermosísimas sobre el 25 de mayo y el 9 de julio, y
que al celebrarlas cantábamos frente a una
bandera que no cambiaba de tamaño y a la que nos
bastaba verla alzarse para respirarla en el aire.
Y como los chicos me preguntaron, y muchos sobre
Manuel Belgrano, por Manuel Belgrano, les conté
la verdad, que en 1820 fue traído enfermo desde el
norte, con grilletes en piernas hinchadas por la
hidropecía, y que el día en que murió, día en que
hubo tres gobernadores distintos, mañana, tarde
y noche, tres, no estuvo la bandera, su, nuestra
bandera, en el destartalado ataúd en el que lo
enterraron de apuro y sin respeto. Hablamos
mucho, hablé mucho y ellos hablaron mucho. Este
ataque de realismo no les provocó pesar como yo
esperaba, sino para mi gran sorpresa les provocó
entusiasmo. Bueno, habrá que cambiar el rumbo,
¿no? Dijo uno de los chicos. Y el otro, y si no nos
dejaron nada, habrá que hacer todo. Los seis
estudiantes se manifestaron inquietos por ver
cómo habría de cumplir con lo faltante, lo
interrupto, lo sagrado del 25 de mayo de 1810.
¿Cómo retomar el espíritu de Belgrano? ¿Cómo
imitar a Sarmiento? ¿Cómo sacudir al país inmóvil
de hoy? ¿Cómo ir a más y a mejor? Esto fue lo que estos
seis chicos le manifestaron a este adulto,
culposo que soy, cuando nos encontramos para
hablar de estas fechas y la actualidad. Se los
quería comentar, porque además todo lo que
hablamos se dijo... A pesar de lo dramático de lo
que se hablaba, ellos cuando tuvieron que dar su
propia voz sobre la interpretación de esto que yo
les decía y de esto que ellos ven en su alrededor
histórico, se dijo sin dejar de sonreír. Y muy
esperanzados los seis en que su vaciado país deje
de vegetar excluido del mundo y de que su bandera
recupere sentido y no sea rehén del discurso de
feria, de la maniobra mercantil o la candidatura
al Guinness de las banderas más largas que se han
hecho, trapo. Necesitados los seis de que
toquemos el fondo tan temido del que hablamos a
diario y en donde quizás resida el punto de partida
de una segunda república sin intermediación
perversa, con reapertura de cabildo abierto,
recreación de la bandera, destrucción de los
instrumentos de tortura visible o invisibles,
recuperación de todos los dineros mal habidos y
pronta campaña a fondo de educación pública para
advertir sobre los catastróficos efectos de la
banalidad, la farandulería, el cholulaje, la
persecución del éxito fácil y demás
imbecilidades que mantienen al país en estado
regresivo y lejanísimo de su bandera matriz.
Gracias.
Música
Zumba,
¿qué zumba se llama ese tema? Y zumba, ¿eh? Zumba
también el ánimo del país, como te venía diciendo
en el prólogo. Gracias, gracias Carlos Alberto
Martos por este nuevo ejemplar recién aparecido
de Kine, la revista que se llama De lo Corporal,
pero... que atiende asuntos, aunque el gran
depósito es el cuerpo, atiende las grandes
explosiones del cuerpo, como en este caso, que
tiene airada la cabeza de la República y de la
justicia también, que es la misma, y dice bronca,
furia, rabia, cólera, ira, zumba que zumba. Inés,
ya hablaremos un domingo de estos con Marto. Este
programa se llama Los Palabristas, Esta pretende
ser una línea directa con la imaginación de la
tribu, con la orfebrería del cuentista, la
gimnasia del narrador, con la alquimia del poeta,
como te digo siempre. Aquí tratamos del libro por
nacer y de la entrevista sorpresa que tenemos
habitualmente, el texto en la viva voz de sus
autores y la buena música del planeta natal. O de la
ciénaga natal a veces. Con la globalización
podríamos decir la ciénaga natal. Pero bien,
vamos a recuperar el planeta. Hay que tomar
Manhattan, como dice Leonard Cohen, ¿no? Y
después hay que tomar todo lo demás. Para oyentes
lectores, para escritores oyentes, para
náufragos del día y de la noche, para insomnios por
falta o por exceso de sueño. Porque nunca se habla
de los que no pueden dormir porque tienen tanto
sueño. Y esto hay que contemplarlo. Para quienes
pasan la vida de balbuceo en balbuceo, buscando el
pájaro de la palabra invisible, estos son estos
personajes curiosos de los que te hablaba al
principio, que creen, sostienen, sienten,
imaginan que la vida está en las palabras. Y es
posible que no esté en ninguna otra parte. Bellas
palabras. Hace unos años el Mercurio de Chile
encargó a un profesor español una encuesta para
elegir las 10 palabras más bellas de la lengua, que
como ustedes saben andan en unas 85.000 palabras
base. No hablemos de las derivadas, por ejemplo,
las que en una declinación de verbos, ahí ya se
suscitan de un solo verbo 100, 200. No, no, las
palabras básicas andan por las 85.000. De esta
encuesta surgió lo siguiente... Estas fueron las
diez finalistas, que es terrible cuando uno dice
las finalistas, porque tiene mucho que ver con lo
mercantil, con lo global esto de hoy. Pero
salieron libertad,
madre, paz, esperanza, amistad, amor, azul,
Dios, belleza,
No dice la información si hubo un podio, ¿no? Y si,
por ejemplo, Dios no tuvo medalla de oro, ni de
bronce, ni de plata. Eso no lo dice. Están todos en
el mismo nivel. Pero está en primer lugar en la
información la palabra libertad, la segunda
madre. Sigue paz, esperanza, amistad, amor,
azul, Dios, belleza, mar. Ahora,
curiosamente... Esta misma gente le requirió a
tres escritores, uno español y dos de América, que
dijesen ellos cuáles eran sus diez palabras.
Antonio Gala, el español Antonio Gala, que ha
estado aquí en Los Palabristas, dijo amor,
esperanza, lealtad, belleza, alegría, libertad
entusiasmo, paz, ojalá y hermandad. José Donoso,
chileno, ya fallecido, dijo tórtola, garganta,
maledicencia, escarpado, portillo, milonga,
avatar, correvuela, vertical, alquimia. Y
nuestro máximo gurú, ese gran niño que descansa
enterrado allí, en su cementerio europeo, Jorge
Luis Borges eligió sándalo, jacarandá,
penumbra, sombra, cristal, hexámetro, ámbar,
runa, anhelar, arena. Es perfecto, ¿no? Porque
parecen pequeños... Aquí estoy ya con uno de mis
invitados, ya de esta noche, que es Gustavo
Bernstein, que sonríe, porque claro, los
escritores y las palabras son como los hombres y
las mujeres, digamos, o las mujeres y los hombres.
Están siempre en actitud de amor por ellas, ¿no? Y
entonces lo veo sonreír a Gustavo. Pero me da la
impresión, Gustavo, que cuando decía las de Gala,
eran como más retóricas, ¿no? Como más clásicas.
Lo de Donoso ya entraba en América, ¿no? Y lo de
Borges ya era un adagio, ya era absolutamente la
poesía, porque casi la misma... Sonoridad pura,
¿no? Claro. Además es una síntesis también
perfecta de cada uno, me parece, ¿no? Me parece que
sintetiza muy bien a Borges, ¿no? Ese alijamiento
de pretenderse universal, de palabras
rimbombantes, ¿no? Y eran más palabras que
convocaban intimidad, ¿no? El sándalo, la
penumbra... La arena, el hexámetro, referencias
personales, íntimas del autor. Y si yo a bocajarro
así te dijese, ya te estoy dando un tiempo, ya tenés
que ir advirtiendo por dónde viene el ataque
frontal, soy muy humano, sigo haciendo
anacolutos para que vos puedas. Gracias. Si
tuvieras que decir, pausadamente, no tenés
porque se puede producir un silencio de radio
entre palabra y palabra, si tuvieras que elegir
alguna de tus diez, ¿cuáles sentís que te son muy
propias? No, propias últimamente me es una sola.
Creo, ya hace un tiempo a esta parte, un año y ocho
meses a esta parte, mi vida se revolucionó por
completo y hay una sola palabra que es permanente,
cotidiana y que me convoca, que es el nombre de mi
hija, que es Lucía. Esa es la palabra hoy para mí,
¿no? Donde están todas las palabras, como todos
los pájaros están en el salto. Exacto, es el Aleph.
Es el Aleph. Sí, es el viaje que estoy emprendiendo
ya hace un tiempo esta parte, ¿no? Es el viaje por el
rostro de mi hija. El viaje por el rostro de mi hija,
eso es absolutamente un primer verso de un poema
seguramente, y ya lo está viviendo Gustavo
Bersen, que acaba de vivir además un bello viaje.
...que ha dejado... ...testimonial en un libro
que ha editado muy bien MC... ...que se llama La
Patria Peregrina... ...que tiene como
subtítulo... ...Apuntes de un viaje al
continente del hombre blanco... ...este libro
tiene una muy buena presentación... ...de el
siempre cristalino... ...Santiago
Covadroff... ...y... ...bueno, Gustavo, yo...
...antes de hacer alguna referencia a la
contraportada del libro... Me gustaría que
dijeras algo vos de tu libro. Si tuvieras que
escribir tu propia contraportada, ¿qué hubieras
escrito? Es un poco difícil eso siempre, ¿no?